# 3장 연습 문제

p. 92-95

**01 데이터 모델의 구성 요소가 아닌 것온?** 답:4번

1. 데이터 타입(구조)
2. 데이터 제약조건
3. 데이터 연산
4. 데이터 언어

**02 관계형 데이터베이스 제약 조건 중 한 릴레이션의 기본키를 구성하는 어떠한 속성 값도 널 값이나 중복 값을 가질 수 없다는 조건은 무엇인가?** 답:4번

1. 도메인 무결성 제약 조건
2. 참여 제약조건
3. 참조무결성 제약조건
4. 개체 무결성 제약조건

**03 관계형 데이터 모델에서 릴레이선 R 의 정의에셔 사용된 도메인(속성)의 개수를 의미하는 용어는?** 답:4번

1. 외연(extension)
2. 내포(intension)
3. 카디널리티 (cardinality)
4. 차수(degree)

**04 속성이 가질 수 있는 원자 값들의 범위는?** 답:1번

1. 영역 (domain)
2. 차수(degree)
3. 속성 (attribute)
4. 제약 조건(constraint)

**05 관계형 데이터 모델의 제약조건과관련 키의 연결이 가장옳은 것은?** 답:4번

1. 영역 (domain) 제약 — 기본키
2. 개체 무결성 (entity integrity) 제약 — 슈퍼키
3. 의미 (semantic) 제약 — 대체키
4. 참조 무결성 (referential integrity) 제약 — 외래키

**06 릴레이선 특성으로 적합하지 않은 것은?** 답:3번

1. 릴레이션 안의 모든속성 이름은동일하지 않아야한다.
2. 모든 속성 값은 논리적으로 분해할 수 없는 원자 값만 허용된다.
3. 릴레이션 안의 투플들의 순서는 중요한 의미를 지닌다.
4. 릴레이션 안의 모든 투플은 서로 다른 값을 가진다.

**07 키 포함 관계에 관한 표현으로 옳은 것은?** 답:4번

1. 슈퍼키 c 대체키 c 후보키
2. 기본키 c 후보키 c 대체키
3. 대체키 c 후보키 c 슈퍼키
4. 후보키 c 기본키 c 슈퍼키

**08 다음 설명과 관련 있는 스키마는?** 답:2번

`개별 사용자 관점에서 이해한 데이터베이스 구조이다. 각 사용자가 요구하는 데이터베이스 구조를 정의함으로써 하나의 데이터베이스에 여러 개가 존재할 수 있다`

1. 개념스키마
2. 외부스키마
3. 내부스키마
4. 스키마

**09 다음 릴레이션 스킹에서 각 키에 해당하는 적절한 속성의 이름으로 ( ) 안을 채우시오.**

`직원(직원번호, 이름, 주민등록번호, 주소, 나이, 성별, 부서장직원번호)`

1. 후보키 — (_주민등록번호_____)
2. 외래키 — (_부서장직원번호_____)
3. 기본키 — (__직원번호___)
4. 대체키 — (__주민등록번호____)

**10 다음 릴레이션 스키마에셔 각 키에 해당하는 속성 연결이 옳지 않은 것은?** 답:2번

`학생(학번 이름 주민등록번호, 주소, 나이 , 성별 학과명, 과대표학번)`

1. 외래키 — (과대표학번)
2. 후보키 — (이름, 나이)
3. 기본키 — (학번)
4. 대체키 — (주민등록번호)

**11 테이블에 비유되는 릴레이션 정의와 관련하여 성격아 다른 하나는?** 답:2번

1. 투플(tuple)들의 집합
2. 속성 (attribute)들의 집합
3. 릴레이션 스키마 + 릴레이션 인스턴스
4. 도메인(domain)들의 집합

**12 데이터베이스에셔 널(NULL)의 의미는?** 답:2번

1. 공백 (blank)
2. 모르는 값(unknown value)
3. 영 (zero)
4. 끝(end)

**13 키에관한설명으로옳지않은것은?** 답:1번

1. 슈퍼키는 후보키이다.
2. 대체키는 후보키이다.
3. 기본키는 후보키이다.
4. 후보키는 슈퍼키이다.

**14 릴레이션 R 의 카디널리티가 4, 차수가 5이고 릴레이션 S 의 카디널리티가 6, 차수가 4인 두 릴레이션에 카티션 프로덕트 연산율 적용한 결과 릴레이션의 카디널리티와 차수는?** 답:1번

1. 24, 20
2. 10, 20
3. 10, 9
4. 24, 9

**15 다음문장이 참이먼 0 , 거짓이면 x 를하시오.**

1. 데이터 구조는 표현하려고 하는 데이터(또는 데이터 모델)의 정적 측면을, 데이터 연산은 데이터 (또는 데이터 모델)의 동적 측면을 명세한다. (___o___)
2. 관계형 데이터 모델(relational data model)은 이론적으로는 릴레이션(relation) 이라는 수학적 집합 개념에 기초하고 있다. (___o___)
3. 속성 이름이 다르더라도 도메인이 같다면 속성들의 값 비교가 가능하며 의미적으로도 옳다. (___x___)
4. 속성이 없는 릴레이션은 존재할 수 있지만 투플이 없는 릴레이션은 존재할 수 없다. (___x___)
5. 투플들의 순서만 다른 두 릴레이션은 같은 릴레이션이 된다. (___o___)
6. 릴레이션은 다중 값 속성은 허용하나 복합 속성은 허용하지 않는다. (___x___)
7. 모든 릴레이션은 최소한 하나 이상의 후보키를 가진다. (___o___)
8. 외래키는 널 값을 가질 수 없다. (___x___)
9. 외래키와 참조하는 기본키 사이에는 속성 이름과 대응하는 속성들의 수가 같고 도메인은 서로 일치해야 한다. (___o___)

**16 다음 ( ) 안에 적당한 용어를 채워 완성하시오.**

1. 데이터 모델은 데이터 구조와 연산, (__제약조건____) 3가지 요소를 명세한다.
2. 관계형 데이터베이스(relational database)는 1970년대 IBM 연구소의 (__Edgar F. Codd____)가 제안한 관계형 데이터 모델에 기반하고 있다.
3. 각 속성이 취할 수 있는 모든 값들의 집합을 정의한 것을 (__도메인____)이라 한다.
4. 관계형 데이터베이스 스키마는 (___릴레이션___) 스키마들의 모임이다.
5. 후보키는 유일성과 (__최소성____)조건을 모두 만족해야 한다.
6. 후보키를 포함하는 속성 집합은 모두 (__슈퍼키____)가 된다.
7. 후보키 중에서 적절한 기본키 선정이 어려울 경우, 일련번호 같은 인위적인 속성을 추가로 생성하여 지정하는 기본키를 (__대리키____)라고 한다.
8. 기본키와 (__외래키____)는 릴레이션 간의 관계성을 표현하기 위해서 사용된다.

**17 다음은 관계형 데이터 모뎀에 관한 설명으로 ( ) 안에 알맞은 용어를 쓰시오.**

`관계형 데이터 모델에서 ( 기 )(은)는 속성들을 갖는 2차원 테이블이며 속성은 각 열을, ( L )（은)는 각 행을 의미한다. 또한 ( c )（은)는 속성의 수를 의미하며, 행의 개수는 ( 己)（이)라 한다`

ㄱ. 릴레이션
ㄴ. 튜플
ㄷ. 차수
ㄹ. 카디널리티

**18 릴레이션 스키마와 릴레이션 인스턴스를 비교하여 설명하시오.**
릴레이션 스키마는 특정 릴레이션의 논리적 구조를 의미하며 릴레이션 이름과 모든 속성의 이름들로 정의됩니다. 테이블의 첫 번째 행인 헤더 부분에 해당하며, 시간이 지나도 거의 변경되지 않는 정적인 특성을 가집니다. 
릴레이션 인스턴스는 릴레이션 인스턴스는 릴레이션 스키마에 따라 각 속성에 대응하는 임의의 속성 값을 가진 투플들의 집합으로, 테이블의 나머지 행들을 나타냅니다. 특정 시점에서 릴레이션에 존재하는 모든 투플들을 의미하며, 동적인 특성을 가집니다.

**19 관계형 데이터 모델의 무결성 제약 조건 4가지를 쓰고 간략히 설명하시오.**
1. 개체 무결성 제약 조건: 기본키로 지정된 모든 속성은 널 값을 가질 수 없으며, 릴레이션 내에서 중복되지 않는 유일한 값을 가져야 합니다.
2. 참조 무결성 제약 조건: 외래키로 지정된 속성은 참조하는 릴레이션의 기본키 값과 일치하거나 널 값만 가질 수 있습니다.
3. 도메인 무결성 제약 조건: 도메인 무결성 제약 조건은 튜플의 모든 속성 값이 각 속성의 도메인에 속한 값만을 취해야 한다는 제약 사항을 말한다.
4. 유일성 제약 조건: 유일성 제약 조건은 모든 키 속성 값이 서로 중복되지 않고 유일해야 한다는 제약사항을 말한다.


**20 후보키와 슈퍼키, 기본키 사이의 관련성에 대해 설명하시오.**
후보키는 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 최소 속성 집합입니다. 슈퍼키는 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 속성 집합으로, 후보키보다 많은 속성을 포함할 수 있습니다
기본키는 여러 후보키 중에서 릴레이션을 대표하는 하나의 후보키를 기본키로 지정합니다. 후보키는 유일성과 최소성을 모두 만족해야 하며, 기본키는 각 튜플을 고유하게 식별, 슈퍼키는 유일성을 만족하지만 최소성을 만족하지 않는 키로 후보키와 기본키를 포함하는 더 큰 집합이다.

**21 후보키 중에서 기본키를 선정하기 위한 선정 기준에 대해 설명하시오.**
후보키가 하나일 경우 바로 기본키가 된다. 후보키가 여러 개일 경우, 그 중 하나를 기본키 로 지정해야 한다. 기본키 선정 시 다음 기준을 충족하는 후보키를 우선적으로 고려한다.
값이 자주 변경되지 않는 정적인 속성으로 구성된 후보키 
널 값을 가질 수 없는 속성으로 구성된 후보키 
속성 개수가 작은 후보키 
속성 값의 물리적 크기가 작은(숫자 크기가 작거나 문자열 길이가 짧은) 후보키


**22 릴레이션의 4가지 특성을 설명하시오.**
1. 튜플의 유일성: 릴레이션 내의 모든 투플은 서로 달라야 합니다. 즉, 같은 투플이 존재할 수 없으며, 이를 투플의 유일성(uniqueness of tuple)이라 합니다.
2. 튜플의 무순서성: 릴레이션에서 투플 간의 순서는 의미가 없습니다. 이를 투플의 무순서성(no ordering of tuple)이라 합니다.
3. 속성의 무순서성: 릴레이션의 속성들 간에도 순서는 의미가 없습니다. 속성 이름을 통해 속성 값을 참조하기 때문에 속성의 순서는 중요하지 않습니다. 이를 속성의 무순서성(no ordering of attribute)이라 합니다.
4. 속성의 원자성: 릴레이션의 모든 속성 값은 더 이상 분해할 수 없는 원자 값(atomic value)이어야 합니다. 복합 속성이나 다중 값 속성은 허용되지 않으며, 이를 속성의 원자성(atomicity of attribute)이라 합니다.  


