# 1장 연습 문제

p. 35-37

**01 데이터와 정보에 대한 설명으로 가장 적합한 것은?**

**1. 정보는 데이터를 처리해서 얻을 수 있는 결과이다.**
2. 정보는 현실 세계에 존재하는 가공하지 않은 그대로의 모습을 의미한다.
3. 데이터는 적절한 의사 결정을 위하여 직접적으로 사용할 수 있는 수단이다.
4. 데이터와 정보는 같은 의미이다.

**02 파일 처리 방식과 비교하여 데이터베이스 관리 시스템을 활용할 때의 장단점에 대한 설명으로 옳지 않은것은?**

1. 데이터의 중복을 최소화할 수 있다.
2. 데이터의 일관성을 유지하기 쉽다.
3. 데이터의 무결성을 유지하기 쉽다.
**4. 데이터간의 복잡한 관계로 인하여 표준화가 어렵다.**

**03 다음 보기가 설명하는 것은?**

- 관계형 데이터베이스 안의 테이블들은 서로 연결해줄 수 있는 공통의 속성을 공유한다. 이때 테이블 속성 간에 같은데이터가 여러 번 나타날수 있는데 이를설명하는용어이다.
- 데이터 중복이 허용되는 경우의 대부분은 테이블 간의 연결이나 성능 향상을 위해 필요한 경우로 한정되는 데 이것 또한 같은 의미이다.

1. 외래키
2. 데이터 종속성 최소화
3. 중복투명성
**4. 제어(통제)된 중복**

**04 DBMS를 통하여 향상될 수 있는 장점에 속하지 않는 것은?**
1. 데이터의 종속성
2. 데이터의 표준화
3. 데이터의 일관성
**4. 데이터의 무결성**

**05 데이터베이스의 정의로가장적합한것은?**

1. 공용 데이터, 통합 데이터, 참조 데이터, 운영 데이터
2. 공용 데이터, 분석 데이터, 참조 데이터, 운영 데이터
3. 공용 데이터, 분석 데이터, 저장 데이터, 운영 데이터
**4. 공용 데이터, 통합 데이터, 저장 데이터, 운영 데이터**

**06 데이터베이스에 저장된 데이터의 특성 중 옳지 않은 것은?**

1. 실시간데이터
2. 통합데이터
3. 운영 데이터
**4. 종속데이터**

**07 데이터베이스 또는 DBMS 사용과 관련하여 가장 옳은 설명은?**

1. 단일 사용자가 개인 혼자 사용하는 경우에도 DBMS 사용은 필수적이다.
**2. 데이터베이스를 사용하면 새로운 기능의 추가 및 확장이 쉬워 융통성이 향상된다.**
3. 운영비와 백업 및 회복의 오버헤드가 매우 크므로 DBMS 사용 여부는 가급적 보수적으 로결정해야한다.
4. 큰 규모의 기업인 경우 데이터베이스 사용에 따른 정보의 표준화를 기대하기 어렵다.

**08 데이터베이스에 관한 설명 중 관련성이 가장 적은 것은?**

1. 데이터베이스는 통합된 데이터이다.
2. 효율적 사용을 위해 실시간 처리가 가능해야 한다.
**3. 데이터베이스 안의 데이터는 독점 데이터이다.**
4. 데이터베이스 안의 데이터는 운영 데이터이다.

**09 다음문장이 참이면 0, 거짓이면 x 를하시오.**

1. 정보(information)는 수집된 그대로의 정량적 혹은 정성적 실제 값(value)을 말한다. (___x__)
2. 각 사용자 관점에 따라 특정 정보는 또 다른 누군가에게는 데이터가 될 수 있다. (__o___)
3. 기업 전반의 운영 및 관리 정보를 통합 지원하는 정보 시스템은 전사적자원관리시스템 (ERP) 이다. (_o_)
4. 파일 처리의 근본적 문제는 데이터 종속성과 데이터 중복성 문제이다. (__o___)
5. 데이터베이스의 주요 특성인 통합은 여러 장소에 흩어져 있더라도 상호 연결되어 접근할 수 있는 논리적 통합보다는 한 곳으로 모으는 물리적 통합을 듯한다. (__x___)

**10 다음 ( ) 안에 적당한 용어를 채워 완성하시오.**

1. (__데이터___)는 현실 세계에서 관찰 도는 수집의 결과로 냐타난 사실(fact) 이다.
2. 수집된 데이터를 저장했다가 필요할 때 제공하는 역할은 정보 시 스템의 핵심인 (__DBMS___)가 담당한다.
3. 기업들이 독립적인 부서를 통해 조직의 전체 데이터를 관리하게 하고 (__CDO__)라는 최고 경영자를 임명하여 의사결정에 필요한 정보를 관장하계 하는 이유는 그만큼 기업 경쟁력의 핵심 요소이기 때문이다.
4. (__일관성___)은 중복되거나 연관된 데이터 간의 의미적 불일치성 혹은 모순성이 없는 상태를 말한다.
5. (___무결성__)은 저장된 데이터 값이 현실 세계의 실제 값과 얼마나 정확히 일치하는지를 뜻하는 의미적 정확성을 말한다.

**11 데이터와 정보의 차이를 구별하여 설명하시오.**
데이터는 현실 세계에서 수집된 객관적 사실로, 가공되지 않은 상태의 값을 의미한다면 정보는 이러한 데이터를 가공하고 의미를 부여하여 의사 결정을 돕기 위해 체계적으로 조직된 결과물이다.

**12 정보 시스템의 구조와 종류를 설명하시오.**
정보 시스템은 조직의 활동에 필요한 데이터를 수집, 저장하고, 이를 가공하여 의사 결정에 필요한 정보를 제공하는 소프트웨어 체계입니다. 종류로는 거래처리시스템(TPS) 경영정보시스템(MIS) 의사결정시스템(DSS) 등이 있다.

**13 파일 정보 시스템 방식과 비교할 때 데이터베이스 시스템 방식이 갖는 장점은 무엇인지 설명하시오.**

초기의 파일 기반 정보 시스템은 응용 프로그램마다 개별 데이터 파일을 사용해 데이터 종속성 및 중복성 문제를 일으켰습니다.데이터베이스를 사용했을 때의 장점은 데이터 구조 변경 시 응용 프로그램의 수정 부담이 적어짐. 데이터 통합 저장으로 중복성 감소 및 성능 향상. DBMS를 통해 여러 사용자가 동시에 데이터 접근 가능.
중복된 데이터가 적어 일관성 유지가 쉬움 등이 있다.

**14 시대별 데이터베이스 시스템의 성장 과정을 개략적으로 설명하시오.**
1970년대에는 정보화 시대 이전이기에 네트워크 환경이 갖추어 지지 않았고 수기로 기록하였다.
1980년대에는 초기 정보화 시대로 네트워크 환경이 갖추어 지지 않았으며 기록 방식은 파일로 기록하였다.
1990년대에는 데이터베이스가 어느정도 갖추어졌고 인터넷이 발달하여 네트워크 환경이 갖추어 졌으며 기록 방식은 DB로 하기 시작하였다.
2000년대에는 데이터웨어하우스 수준으로 발달하였고 웹이 많이 발달하였고 기록 방식은 DB이다.
2010년대에는 Nosql 수준으로 발달하였고 네트워크 환경은 모바일로 확장되었고 DB와 분산파일을 이용해 기록하게 되었다.
2020년대에는 빅데이터 수준으로 발달하였고 사물인터넷까지 확대되었으며 DB,분산파일,클라우드로 기록하게 되었다.
  

**15 좁은 의미의 데이터베아스를 정의하시오.**
더 체계적이고 효율적인 사용을 위해 데이터 형식에 엄격한 제약을 둔 데이터 저장소이다. 예시로 인터넷 뱅킹, 극장 예매 시스템, 
쇼핑몰 시스템 등이 있다.

**16 데이터베아스의 주요 특성 4가지를 설명하시오.**
실시간 접근:데이터베이스는 사용자의 요청에 실시간으로 응답해야 하며, 일반적으로 수 초 이내에 결과를 제공해야 한다.
끊임없는 변화: 데이터베이스는 현실 세계의 변화에 따라 동적으로 업데이트되어야 한다. 데이터는 최신 상태로 유지되어야 하며, 정적이지 않고 지속적으로 갱신되어야 한다.
동시공용: 데이터베이스는 여러 사용자가 동시에 접근할 수 있어야 하며, 대기 없이 즉시 데이터에 접근할 수 있어야 한다. 사용자 수가 많더라도 데이터 접근에 제한이 없어야 한다.
내용기반 참조: 데이터베이스는 데이터의 저장 위치를 알 필요 없이 내용으로 참조할 수 있어야 한다. 사용자는 데이터의 내용을 기반으로 검색하여 필요한 정보를 쉽게 찾을 수 있어야 한다
